Universidad Autónoma de Tamaulipas

Facultad de Medicina
Dr. Alberto Romo Caballero
Asignatura:
Oncología
HISTORIA CLÍNICA DE UN PACIENTE
CON CÁNCER GÁSTRICO
Catedrático:
Dr. Frank Bonilla
Alumno:
Vázquez Torres José Luis
Semestre y grupo:
8º “D”
Tampico, Tamps. Enero -2010
Ficha de identificación:
Nombre: AMR
No de filiación: 4062471026241947
Expediente: 546789512
Cama: 548
Sexo: Masculino
Fecha de nacimiento: 4 junio 1940
Edad: 69 Años
Grupo sanguíneo: O Rh+
Lugar de origen: Pánuco, Veracruz
Dirección: Calle Ignacio Zaragoza #109, Col. Maza
Estado Civil: casado
Escolaridad: secundaria
Ocupación: pensionado
Religión: católico
Servicio: Cirugía oncológica
Fecha de ingreso: 27 enero 2010
Fecha de elaboración de la HC: 31 enero 2010
Fuente de datos/tipo de interrogatorio: directo
Antecedentes heredofamiliares
Padre finado a los 78 años de edad padecía HTA y DM2, causa de muerte desconocida;
madre finada a los 65 años de edad padecía DM2 causa de muerte Ca de colon; tiene 5 hermanos
de los cuales 2 varones finados, uno de ellos por Infarto agudo al miocardio y el otro por
Insuficiencia renal crónica; tres hermanas de las cuales 2 padecen HTA y una aparentemente
sana. Tiene dos hijos varones de 44 y 50 años de edad, éste último padece Bronquitis crónica.
Antecedentes personales no patológicos
Nació en Ozuluama y reside actualmente en Pánuco desde sus 15 años de edad, casado a
los 19 años, trabajó de jornalero en el corte de caña durante 10 años y desde entonces laboró en la
industria metalúrgica Autlán de la cual es jubilado, terminó el nivel secundaria, católico, nivel
socioeconómico medio. Vive en casa de material, piso y losa de concreto, 2 habitaciones, cocina y
baño interiores, 2 ventanas con telas mosquiteras por habitación, solo convive con su esposa de 65
años de edad, cuenta con todos los servicios públicos, aseo deficiente bañándose cada tercer día.
Alimentación regular en cantidad y calidad, consumo alto de sal de mesa en la comida. No
exposición a humo de leña pero sí al humo de la quema de caña en su antiguo trabajo, exposición
a altas temperaturas y vapores de metales durante 30 años de trabajo. Alcoholismo ocasional a
base de cerveza, Tabaquismo positivo aproximadamente 20 cajetillas/año desde los 20 años de
edad. No tatuajes, no realiza ejercicio físico, zoonosis positiva un perro, Combe negativo. Peso:
60kg, talla: 1.71m, IMC: 20.54.
Antecedentes personales patológicos
Enfermedades de la infancia: padeció rubeola, varicela, hepatitis A, faringoamigdalitis de
repetición, fractura en antebrazo a los 12 años de edad con recuperación favorable.
Hospitalización en 2001 por infarto agudo al miocardio con buena respuesta al tratamiento
médico a base de ácido acetilsalicílico, metoprolol, enalapril y pravastatina, asintomático desde
entonces. Antecedentes quirúrgicos: apendicectomía en 1985 sin complicaciones posoperatorias.
DM2 detectada a los 45 años e Hipertensión arterial sistémica detectada a los 50 años,
hipercolesterolemia e hipertrigliceridemia, tratados con enalapril 5mg/24 hrs, pravastatina
30mg/24hrs dividido en 3 tomas y bezafibrato 200mg/24hrs.
Padecimiento actual
Inicia hace dos años con dolor epigástrico de tipo ardoroso, de intensidad moderada, no
irradiado, de carácter constante con predominio postprandial, se acompañaba de pirosis y
regurgitaciones, el dolor se acentuaba con alimentos proteínicos, grasos y consumo de alcohol,
cedía levemente con antagonistas H2, con diagnóstico de gastritis, tratada en su Unidad de
Medicina Familiar con Ranitidina 150mg VO c/12 hrs.
Los síntomas no cedieron, hace un año se realizó una Citometría hemática completa
revelando anemia microcítica hipocrómica (Hb=12.5), según resultados en el expediente clínico. Se
recomendó en ese entonces el consumo de alimentos con contenido alto de hierro y sulfato de
hierro VO. Desde entonces no acudió al servicio médico.
El día 27 de enero de 2010 se presenta al servicio de urgencias por dolor intenso epigástrico
con las características ya descritas, no cede con Ranitidina ni con analgésicos vía oral, presenta
hiporexia y pérdida de peso de 8kg en 2 años, los resultados de laboratorio reportan Hb= 10mg/dL.
De primera intención se pide interconsulta a Cirugía general derivándolo a Gastroenterología para
realización de Panendoscopia superior debido a que no presentó cuadro de abdomen agudo.
El estudio endoscópico se realizó el día 28 del presente mes con toma de biopsia de una lesión
vegetante mayor de 3cm, con áreas ulceradas y base de implantación irregular en la curvatura
menor gástrica altamente sugestiva de adenocarcinoma. El resultado histopatológico reveló
carcinoma gástrico difuso. Se decide valoración por cirugía oncológica.
Interrogatorio por aparatos y sistemas
Síntomas generales: pérdida de peso, astenia, adinamia, anorexia, insomnio.
Aparato respiratorio: tos crónica, expectoración matutina abundante.
Sistema cardiovascular: disnea de grandes esfuerzos
Aparato gastrointestinal: dolor epigástrico intenso, anorexia, vómito presente en la última
semana
Aparato genitourinario: poliuria, nicturia
Sistema endocrino: polidipsia
Sistema nervioso: parestesias en miembros inferiores
Visión: catarata bilateral
Oídos, nariz, faringe: hipoacusia bilateral
Piel y anexos: resequedad
Sistema musculoesquelético: osteoartrosis
Exploración física:
Signos vitales:
TA: 130/80 mmHg
FR: 15x/min
FC: 96x/min
TEMP: 36.5º C
Inspección general:
Paciente masculino consciente y cooperador, de edad aparente a la cronológica de constitución
ectomórfica, fascie caquéxica, marcha normal, temblor digital, orientado en las 3 esferas.
Exploración por regiones:
Piel y anexos: palidez, mucosas hidratadas, onicomicosis en ambos pies, cabello seco y
quebradizo.
Cabeza, ojos, oídos, nariz y garganta. Cabeza: normocéfalo. Ojos: escleras de color normal,
entropion, pupilas normorrefléxicas isocóricas, fondo de ojo no valorable debido a catarata bilateral.
Oídos: hiperemia de membrana y conducto auditivo externo derechos. Nariz: narinas permeables.
Garganta (boca y faringe): cavidad oral con regular estado de hidratación.
Cuello: cilíndrico, adenomegalia izquierda.
Tórax: amplio en diámetro AP, movimientos de amplexión y amplexación normales, campos
pulmonares hipoventilados en partes declives, sibilancias en base de campo pulmonar derecho, no
uso de músculos accesorios, ruidos cardiacos rítmicos de baja intensidad.
Abdomen: Inspección: plano, cicatriz en fosa iliaca derecha postapendicestomía. Auscultación:
peristalsis normal .Percusión: mate en epigastrio e hipocondrio izquierdo, Palpación: blando,
depresible, no doloroso con masa apenas palpable en hipocondrio izquierdo.
Extremidades: íntegras y funcionales, sin edema, pulso distal (++), llenado capilar disminuido.
LABORATORIO
Química sanguínea
Resultados Valores normales
Glucosa 150 70-110 mg/dl
BUN 17 7-18 mg/dl
Creatinina 1.2 0.6-1.3 mg/dl
Sodio 145 136-145 mmol /l
Potasio 3.5 3.5-5.1 mmol/l
Cloro 99 98-107 mmol /l
Urea 30.5 17-42 mg/dl
Magnesio 1.1 2-3 Mg/dl
Calcio 8.5 9-10.5 Mg/dl
Fósforo 4.5 3- 4.5 Mg/dl
TGO 36 10-40 U/ml
DHL 861 105-313 U/L
Citometría hemática
Resultados Valores normales
Leucocitos 7.3 5-10 x10³
Eritrocitos 4.1 3.5-5 x10⁶
Hemoglobina 10 11.5-16.5 g/dL
Hematocrito 34.4 37-54 %
MCV 78.5 80-100 fL
MCH 25.1 27-34 pg
MCHC 32.6 33-35 g/dL
RDW 15.2 11.6-16.5 %
Plaquetas 210 150-450 x10³
MPV 10.6 7.4-11 fL
Resultados Valores
normales
Resultados Valores
normales
Neutrófilos 76.6% 37-80 % 5.59 0.6-3.4 x10³
Linfocitos 18.8% - 1.37 1.2-3.4x10³
Monocitos 2.4% . 0.17 0-0.7x10³
Eosinófilos 0.2% 0-7% 0.0 0-0.7x10³
Basófilos 1.0% 0-2.5% 0.9 0-0.7x10³
TP= 13.2 testigo=11.7
INR= 1.10
TPT=15.2 Testigo=30
Fibrinógeno= 789