HISTORIA CLINICA ANAMNESIS FECHA: 14/11/2014.
DATOS PERSONALES: Número de Historia: 228001.
DNI: 12999568.
Apellido: Barraza Dora.
Nombre: Beatriz.
Edad: 55 años.
Sexo: F.
Ocupación: Ama de Casa.
Fecha de Nacimiento: 07/02/1959.
Estado Civil: Casada.
Nacionalidad: Argentina.
Residencia Actual: Merlo.
Residencia Anterior: Villa Luro.
Grado de Instrucción: Primario incompleto.
Fecha de Internación: 04/11/2014.
Sala: 34.
Cama: 111.
Procedencia: niega.
MOTIVO DE CONSULTA/INTERNACION: Dolor Abdominal, vómitos y nauseas.
ENFERMEDAD ACTUAL: Paciente, sexo femenino, 55 años de edad, con antecedentes de Hipertensión Arterial, desde 2012, tratada con Enalapril 10 mg/día sin dieta dash, ingresa en la guardia en martes 04/11/2014 a las 19:00 PM por un dolor en abdomen de inicio súbito, carácter cólico, intensidad 10/10, se irradia en forma hemicenturon, que no cede al uso de antiespasmódicos (Buscapina) automedicado en su casa, donde el dolor se agranda por ingesta de alimentos grasos, y alivia en posición decúbito lateral.
Presento síntomas acompañantes como vómitos y nauseas.
Juntamente co n familiares, en l a guardia, realizo estudios de laboratorio, Rayo - x, ECG y ecografí a abdominal.


ANTECEDENTES DE ENFERMEDAD ACTUAL: Paciente relata que hace 6 meses, comenzó una molestia en el abdomen, de tipo cólico, de menor intensidad (4/10), sin irradiación, que duro algunas horas, no se acompaño de vómitos e nauseas.
El paciente relata haber tomado antiespasmódicos (Buscapina) que con el cual cedió el dolor.
ANTECEDENTES PERSONALES: HÁBITOS TÓXICOS: Alcohol: Ocasionalmente toma um copo de vino com las comidas.
Tabaco: Niega.
Drogas: Niega.
Infusiones: Niega.
HÁBITOS FISIOLÓGICOS: Alimentación: Realiza 3 refecciones durante el día, en las cuales como alimentos sin restricciones.
Diuresis: normal, poco oscura, no despierta por la noche para orinar.
Catarsis: normal.
Sueño: normal.
Sexualidad: casada, y 2 hijos.
Otros: su periodo de lactancia con los 2 hijos fue mayor de un ano.
ENF.
DE LA I NFANCIA: Sin antecedentes.


ENFERMEDADES: CV: Paciente diagnostica en el hospital Eva Perón con hipertensión arterial hace 2 años, tratada con Enalapril 10 mg/dia sin dieta dash, donde realiza acompañamiento cardiológico periódicamente.
RESP IRATORIO Sin dados patológicos aparentes.
GASTROINTESTINALES: Sin dados patológicos aparentes.
NEFROUROLOGICOS: Sin dados patológicos aparentes.
NEUROLOGICOS: Sin dados patológicos aparentes.
HEMATOLOGICOS: Sin dados patológicos aparentes.
GINECOLOGICOS: E: 3 P: 2 C: 0 A: 1 MAC: Uso por 1 año, por reaciones adversas d el medicamiento dejo el mesmo.
FUM: No acuerda.
MENARCA: Fue a los 13 años, eumenorreica, tenía un ritmo de 28 - 30 días, la menstruación duraba cera de 5 - 7 días.
MENOPAUSI A: a lo s 45 años.
INFECTOLOGICOS: Sin dados patológicos aparentes.
ENDOCRINOLOGICOS: Sin dados patológicos aparentes.
QUIRÚRGICOS: 1 procedimiento quirúrgico: Curetagem uterina debido la un aborto.
TRAUMATOLÓGICOS: Sin dados patológicos aparentes.


ALÉRGICOS: Paciente relata tener alergia a plantas.
SOCIOECONOMICOS/EPIDEMIOLOGICOS: Habita en una casa propia que pose piso, muro y losa de concreto, con buena ventilación e iluminación, cuenta con sala - comedor, 1 baño completo, 2 dormitorios y 1 cocina.
Viví con su marido y 2 hijos.
Tiene regular condiciones de higienes, cuenta con ser vició de agua con tratamiento adecuado y luz eléctrica.
ANTECEDENTES HEREDOFAMILIARES Padre e madre sin antecedentes de hi pertensión arterial y litiasis.
EXAMEN FÍSICO: TA: 14.9 mm/ Hg FC: 70 lat/min FR: 18 r p m Temperatura: 36.5º C Peso Impresión General: B ueno Estado G eneral.
Constitución: Longilineo.
Facies: N ormal.
Actitud: Decúbito dorsal.
Decúbito: Decúbito Dorsal Activo Obligado.
Marcha: Normal.
Piel, faneras y tejido celular subcutáneo: Aspecto: P iel color br ancal, bien perfundida, hidratada, tiene una turgencia elástica y rápidamente vuelve a su forma original, cuando se presiona entre pulgar e el índice.
No presenta cambios de coloración de la piel, pigmentación, dolor, prurito, alter aciones e lesione en las uñas.
Presenta 3 cicatrices longitudinales en el abdomen secundarias a las cirugías intestinales según el paciente hace 10 años.
A la palpación, piel normotermia de textura gruesa con sensibilidad táctil y termica.
Mucosas se observan normales.
Distribución pilosa: Cantidad y distribución normal, buena implantación pilosa.
Lesiones: Se aprecian lesiones cutáneas tales como maculas vasculares e algunas pápulas en el piel de la espalda.
No se observa turbéculos, nódulos, 

tumores, vesículas, ampollas o flictena, escamas, pústulas, prurito, triquiasis, distriquias y costra.
Faneras: Conservadas.
Pel o esponjoso, de color rubio (teñido), mala higiene, pigmentación normal, larga, gruesa, buena implantación y de distribución normal de acuerdo con su edad, sexo y raza.
Las uñas presentan espesor 0,3 - 0,65mm, superficie lisa, consistencia elástica, de color uniforme, rosada, excepto en la lúnula (blanquecida), tiempo de llenado capilar menor que 3 segundos y no se o bservan lesiones.
Tejido Celular Subcutáneo: No infiltrado, prominencias óseas visibles, no huella o godet a la presión.
No a presentan edemas, enfisema celular subcutáneo, linfomas subcutáneos, nódulos, abscesos, flemón y granuloma.
Panículo adipos o no es abundante.
CABEZA: Cráneo y cara: N ormocéfalo, tamaño normal, simétrica, sin lesiones ni cicatrices en piel y cuero cabelludo.
La palpación de la cabeza confirma la inexistencia de la lesiones, no se palpa nodulaciones, ni hundimientos craneales.
La auscultación de la cabeza no se asculta soplos.
Facies compuesta.
Cuero cabelludo: Poco hidratado, sin lesiones ni cicatrices, con seborrea, sin presencia de zonas alopecicas, no presentan pediculosis, ni exoparasitos.
Región frontal: Tamaño normal, simétrica, sin lesiones y cicatrices.
Región orbitonasal: Cejas palpables, completa, con altura del canto ocular, ojos simétricos, medianos, sin exoftalmos y enoftalmias, sin rasgos mongólicos, movimientos oculares sin limitaciones.
Parpados íntegros acorde con la coloración del resto del cuerpo, sin ptosis, ni lesiones aparentes.
Pupilas reactivas, esocoricas.
Escleróticas normal, hidratada, sin lesiones aparentes.
Cornea transparente, integra, sin lesión, reflejos cornéales e lumino sos presentes, cámara anterior limpia.
La palpación confirma buena implantación de cejas y pestanas, no hay seborreas.
Bueno tono ocular, sin dolor a palpación.
Nariz simétrico, en posición central, pequeño, color igual al resto del cuerpo, moco escaso, sin presencias de lesiones en las regiones del dorso, raíz, cuerpo y alas nasales.
Se palpa huesos propio de la nariz, indoloro al papar, cartílago hialino integro, narinas permeables, y senos paranasales también.
Región orofaríngea: Boca con labios li sos, simétricos, íntegros, pálidos, color rosado oscuro, sin lesiones.
Mucosa eucronica hidratada con gingivitis moderada, dientes sujos, incompletos aparentemente lesiones e caries.
Legua central, eucromica, lisa en la región dorsal,, papilas sin hipert rofia, movimientos de la lengua sin limitaciones, úvula normal, central y pequeña.
Oídos aparentemente normales, pabellones auriculares íntegros e simétricos, ni signos de lesiones como furúnculos, laceraciones y foliculitis.
A la palpación se encuentran estructuras cartilaginosas integras, sin quistes, tofos y dolor.


Prueba del reloj: simétrico, prueba del cuchicheo: simetrica, se confirma el buen funcionamiento del par craneal VIII o Estatoácust ico.
CUELLO: Inspección: C uello cilíndrico, simétrico, alargado, sin lesiones dérmicas, hundimientos, nodulaciones, tráquea central.
Palpación: N o se palpa ganglios.
Tráquea y cartílagos laríngeos palpables y sin dolor a la palpación, desplazable.
Presenta buena fuerza muscular.
Tiroides no palpable.
Percu sión: Sin particularidades.
Auscultación: No se ausculta soplos.
RESPIRATORIO: I nspección: Tórax simétrico, expansión pulmonar normal.
Palpación: Expansión de las bases y vértices conservadas, vibraciones vocales se palpan normales (+).
Percusión: Sonoridad pulmonar normal (timpánica) en ambos hemitórax, frémito normal.
Auscultación: Murmullo pulmonar y respiraciones bronquiales presentes y normales, no se ausculta ruidos respiratorios.
CARDIOVASCULAR: Inspección: Tipo normolínea, simétrico, con buen estado de superficie, choque de punta no visible.
Pa lpación: Choque de punt a palpable en el 5º espacio intercostal izquierdo, por dentro de la línea mamaria y por fuera de la línea paraesternal con extensión de 2 - 3 pulpejos.
No presenta frémitos.
.
Auscultación: Ruidos cardiacos rítmicos, sin presencia de ruidos agregados, ni soplos y ni desdoblamiento.
Focos aórtico, pulmonar y accesorios presentan 1º e 2º ruidos cardiacos audibles, con mayor percepción del 2º ruido.
Focos tricúspides y mitral presentan 1º y 2º ruidos cardiacos audibles con mayor percepción del 1º ruido.
Ningún de los 5 focos presentan soplos asociados.
Pulsos: Palpables, simétricos.
ABDOMEN: Inspecci ón: Simétrico, ligeramente globoso, presenta 3 cicatrices quirúrgicas, cicatriz umbilical norma l, pulsación de la aorta visible, piel con coloración normal, respiración predominantemente abdominal.
Palpaci ón: nada anormal.
Paciente presenta reacción de defesa, dolor y signo de irritación peritoneal, Blumberg(+),punto de Burney(+), no presenta hipertesia, reflejos abdominales presentes y de buen tono, no hay presencia de masas ni hernias o masas.
Orificios herniarios si pres encia de hernias o masas.
Hígado palpable, Bazo no palpable.
No se palpa riñones.


Percusión: Se percebe el timpánico general, en Fosa Iliaca derecha matidez.
No hay organomegalia.
Signo de Jordano (+).
Auscultación: S e encontra peristaltismo normal, presencia de ruidos hidroa é rios suaves.
NEUROLOGICO: GLASGOW: Con puntuación 15/15, el paciente se mantiene alerta durante el interrogatorio, lucido y colaborador.
MOTILIDAD ACTIVA: el paciente efectúa sin ayuda, los movimientos que lo solicitan, no presenta parálisis, paresía, hemiplejia, hemiparesia.
Maniobra de Barré (-) negativa.
Maniobra de Mingazzini (-) negativa.
MOTILIDAD PASIVA: El paciente a presenta movilización de los diferentes segmentos corporales, apreciando la resistencia normal que el musculo le oponga al movimiento.
No a presentan hipotonía y hipertonía, sin rigidez.
Signo de N avaja: (-) También no a presenta resistencia a los movimientos pasivos (Espasticidad).
MOTILIDAD REFLEJA: conservado s.
PARES CRANEALES: sin particularidades.
SENSIBILIDAD: 1 - profunda - dolor profunda: al aplicar la misma fuerza, se obtiene igual dolor en miembros superiores e inferiores - Vibratoria - perceptible sin alteración en miembros superiores e inferiores 2 - superficial - Táctil: conservada en los miembros superiores e inferiores.
- Dolorosa: conservada normal en los segmentos corporales.
- Térmica: conservada normal y por igual en todos los segmentos corporales.


EXAMENES COMPLEMENTARIOS: LABORATORIO: Hto: 37.5 % Leucocitos 11.1 x 10 3 /.
Cayados..........Segmentados........Eosinófilos........
Linfocitos...........Monocitos........
VCM..........Plaquetas: 249 x 10 3 /.
Glucemia: 140 mg/ dl.
Urea: 36 mg/dl.
Creat inina: 0,58 mg/dl.
Sodio.........Potasio..........Cloro........
GOT: 151 u/l.
GPT: 58 u/l.
FAL...
......
......
Bilirrubina Tot al: 0.5 mg/dl.
Coagulograma.........................
PH.........CO2.......HCO3.......PO2.......Sat...........GAP............A - a..........FIO2:.
........
Orina........................................................................................................................
...
......................................................
Hemocultivo: - NO Urocultivo: - NO Otros:........
.....................
.........


ELECTROCARDIOGRAMA: Ritmo: Sinusal FC: 60 lat/min.
Eje: normal, 0 - 90 +.
QRS: 0.1 seg.
Onda P: 0.1 seg, 2.0 mm de altura.
Onda T: 3 mm de altura, < a 1/3 de la altura de onda R.
ST: isoelétrica.
PR: 0.16 seg.
QTc: 0.46 seg Conclusión: ECG sin valores patológicos.


RADIOGRAFIA DE TORAX: Partes Blandas: sin particularidad.
Partes Óseas: sin particularidad.
Campos Pulmonares: sin particularidad.
Silueta cardiova scular: sin particularidad.
Índice cardiotoráxico: sin particularidad.
Conclusiones: sin particularidad.


OTROS ESTUDIOS: Realizo un a Ecografia abdominal, que consta; Hígado: con contornos regulares, tamaño normal, ECO genicidad normal, ECO estructural homogéneas.
Vena porta e super hepática: conservados.
Via biliar: intra hepática (dilatada),extra hepática(dilatada).
Colédoco: 12 mm.
Vesícula Biliar: visible, com tamano distendida, pared engrosada 7 mm, a nível infundibiliar,contenido litiasico, con cantidades multiples.


Pancreas: visible, tamano normal, diâmetro de la cabeza(33mm), cuerpo(11mm), cola(19mm), ECO genicidad normal, bordes regulares, ECO estructural: homogêneas.
Bazo: contornos regulares, tamaño norma, ECO genicidad normal, ECO estructural homogêneo.




DIAGNOSTICOS SINDROMATICOS: 1 - Pancreatitis Aguda: D olor abdominal que se irradia en forma de cinturón en la espalda.
T rastornos digestivos (náuseas, vómitos).
Dolor a la palpación en epigástrico y hipocondrio, signo de Grey - Turner.
Hepatomegalia.
P érdida de peso (asociada a una digestión deficiente).
D iarrea con presencia de grasa y heces con color arcilla.
Fiebre y sudoración.
Llenura abdominal por gases.
Leve coloración amarillenta de la piel y la esclerótica de los ojos (icterícia).
Erupción o ulcera (lesión) cutánea.
Algunos casos pueden tener derrame pleural.
Es un proceso inflamatorio del páncreas caracterizado por la necrosis de la glándula por auto digestión ante la activación de sus profermentos, con atrapamiento y descarrilamiento enzimático.
Estas anormalidades aumentan la permeabilidad vascular y producen edematización de la glándula, y además puede producir extravasación de fluido intravascular rico en proteínas al peritoneo.
Las a lteraciones iniciales intracelulares es el bloqueo en la secreción enzimática que favorece la colocalización de las proenzimas digestivas con las hidrolasas lisosomales y la activación de aquellas, lo que determina f inalmente la destrucción celular.
La magnitud del daño pancreático determina la severidad de la enfermedad y también la inducción de las respuestas inflamatorias y endoteliales a nivel local y sistémico.
E n la Pancreatitis Aguda, el síndrome de respuesta inflamatoria sistémica (SRIS) es frecuente, y probablemente sea mediado por las enzimas pancreáticas y citocinas activadas y liberadas a la circulación desde el páncreas inflamado, no cual esa inflamación genera dolor abdominal en forma hemicituron.
2 - Colet iasis: Dolor intenso y repentino en la parte superior derecha de su abdômen.
Dolor intenso y repentino en el centro de su abdomen, justo debajo del esternón.
Dolor de espalda entre los omoplatas.
Dolor en el hombro derecho Indigestión, náuseas o vómitos.
Ictericia.
Coluria Acolia.
La Litiasis biliar se debe a una incapacidad para mantener determinados solutos(fundalmentamente colesterol y sales de calcio) em estado soluble.


La sobresaturacion de la bílis com bilirrubina no conjugada favorece la formacion de cálculos negros.
La sobresaturacion de la bílis con colesterolfavorece la formacion de cálculos de colesterol.
La infeccion y la estas is biliar propician los cálculos marrones.
3 - Abdômen agudo Dolor, inflamación, y/o sensibilidad persistentes o severos en la parte superior, media o inferior del abdômen Contractura: contracción involuntaria de los músculos abdominales Rigidez: cuando los músculos del abdomen están tensos y rígidos Fiebre * Los estímulos desencadenantes del dolor abdominal ; - Mecánicos: tracción, distensión y estiramiento sobre vísceras huecas, peritoneo y cápsula vísceras macizas de modo brusco - Inflamatorios: Liberación de sustancias implicadas en el proceso inflamatorio tanto físico como infeccioso - Isquémicos: El cese de riego sanguíneo provoca dolor por irritación de determinados metabolitos tisulares.
DIAGNOSTICOS ETIOLOGICOS (POR SINDROME) 1 - Pancreatitis Aguda: Litíasis Biliar (40 - 50 %): los cálculos en la ampolla de Vater obstruyen el conducto pancreático,lo que condiciona que se acumule liquido rico en enzimas.
Alcohol: También producen uma obstruccion funcional porque contrae el esfíncter em la Ampolla de Vater y aumenta la secreccion de proteínas pancreáticas, ló que da origen a tapones de proteínas densos que bloquean los conductos pequenos.
Hipertrigliceridemia: Con trigliceridemia >1000 mg/dl.
Mecanismo desconocido.


2 - Cole tiasis: Tumores de las vias biliares.
Síndrome de Alagille.
Estrechamiento de la vía biliar (estenosis).
- Mecanismo s desconocido.
(no encontre) 3 - Abdômen agudo Apendicitis aguda: La inflamación del apéndice produce, con el tiempo, una obstrucción de la luz del órgano.
Esa obstrucción conlleva una acumulación de las secreciones de la mucosa con aumento consecuente de la presión intraluminal.
De proceder el cuadro inflamatorio y obstructivo, se comprimen las arterias y venas causando isquemia e invasión bacteriana de la pared del apéndice con necrosis, gangrena y ruptura si no se trata de inmediato.
Colecist i ti s aguda: La colecistitis aguda puede ser litiásica, cuando se genera por la impactación de un cálculo en algún sitio del sistema de drenaje de bilis (conducto cístico, y conducto hepato - coledoco); y alitiásica cuando la anatomopatología no se acompaña de cálcul o.
Cetoacidosis diabética: el hígado realiza lipólisis y proteólisis en respuesta a la falta de sustrato para la respiración aeróbica.
El alcoholismo prolongado también puede producir c etoacidosis 

DIAGNOSTICOS DIFERENCIALES: 1 - Pancreatitis Aguda: Intra abdominales Colangitis Isquemia / Infarto mesentérico Obstrucción Intestinal Perforación de una víscera hueca Apendicitis Diverticulitis Rotura de quiste ovárico Embarazo ectópico Extra abdominales IAM Neumonía con derrame Saturnismo Púrpura de Henoch - Schonlein 2 - Coletitiasis: PATOLOGÍA TUMORAL Tumor benigno de vía biliar Quiste de colédoco Quiste pancreático Cáncer de cabeza de páncreas Cáncer de vesícula o vía biliar Carcinoma de la ampolla de Váter 3 - Abdômen agudo: Apendicitis aguda.
Colecistitis aguda Úlcera péptica aguda o complicada.
Enfermedad diverticular complicad a.
Isquemia intestinal aguda por tr ombosis mesentérica.
Obstrucción intestinal aguda por bridas postoperatorias, cuerpos extraños, etc.
Hernia estrangulada.
Traumatismo abdominal complicado, incluyendo traumatismo renal y traumatismo de vejiga.


PLAN DIAGNOSTICO (La impresión clínica debe complementarse con exámenes de laboratorio y estudios de imagenología) 1 - Pancreatitis Aguda: Test de Laboratorio - Enzimas - Hiperamilasemia I ncremento de amilasa sérica, no solamente corresponde a una pancreatitis aguda; sino también a: - Aumento de la amilasa sérica salival, - Aumento de la amilasa sérica por injuria intestinal, - Aumento de la amilasa sérica por pobre función renal.
Entre el 1 al 23% de pacientes con pancreatitis aguda presentan nivel de amilasa normal, cuyo tiempo de vida es de 10 horas.
- Lipasa Un aumento de la lipasa sérica es más específico pero menos sensible que l a medida de la amilasa sérica.
La hiperlipasemia puede ser útil en la diferenciación de pancreatitis de otras causas de hiperamilasemia.
Es un test que debe ser hecho tardíamente en el curso de la en fermedad.
Radiografia Abdominal - En una Rx de abdômen, existe lo que se ha denominado signo de Cuttoff, el cual consiste en una abrupta terminación de gas por el colon transverso, cerca de la flexura esplénica; determinación por la dilatación del duodenal anormal dilatada.
Puede haber un halo radiolucente de la margen del riñón izquierdo.


La Ultr asonografía Determina: Páncreas grande edematoso y revela un área sonolucente relativa al lugar donde está el edema o pseudoquiste.
Es más sensible que la TAC en identificar la enfermedad litiásica y es usada en la evaluación inicial de pacientes con pancreatitis aguda Tomografia Axial Computarizada (TAC) La TAC es el mejor texto no invasivo que determina los cambios morfológicos en la pancreatitis aguda.
Estos cambios incluyen ensanchamiento y una imagen no homogenea del páncreas.
Cambios en la región peripancreática sugestiva de inflamación y acumulación de líquidos.
La TAC mejor estúdio pa ra objetivar necrosis pancreticas.
La inyección rápida de bolos de contraste durante la T.C.
(llamada T.C.
dinámica) puede establecer la integridad de la microcirculación en el pâncreas.
2 - Colet iasis: Ecografia: Es la exploración radiológica más utilizada de forma preoperatoria para diagnosticar una litiasis biliar: permite valorar la vesícula, el grosor de su pared, su contenido y las vías biliares intra y extrahepática.
Es una exploración no invasiva, rápida, barata, fácil de realizar e inocua para el paciente, pues evita la irradiación y los medios de contraste.
Por este motivo, debe ser la primera exploración complementaria a realizar ante la sospecha de una coledocolitiasis.
La ecografía tiene una fiabilidad del 95% en el estudio de la colelitiasis.
Análisis de Sangre: Los tests de función hepática pueden ser anormales en presencia de coledocolitiasis, por lo que debe realizarse una analítica de forma rutinaria ante cualquier paciente con colelitiasis.
La existencia de obstrucción al flujo biliar se refleja en forma de elevación de las denominadas enzimas de colestasis: gammaglutamil transpeptidasa (GGT) y fosfatasa alcalina (FA), y con menor frecuencia de la bilirrubina.
En casos de colestasis prolongada o colangitis, el daño celular hepático determina una elevación asociada de las transaminasas (AST y ALT).


Tomografia Axial Computarizada (TAC) Permite identificar la dilatación de la Vía Biliar Principal (VBP) en el 90% de los casos.
Su principal indicación es el estudio y diagnóstico diferencial de la ictericia obstructiva para descartar tumoraciones de la cabeza pancreática y de la VBP distal, aunque también es útil en el estudio de la litiasis intrahepática.
Las nuevas generaciones de TC helicoidales pueden mejorar el rendimiento de la exploración en el futuro, pero no se considera una prueba de elección en la detección pri maria de la coledocolitiasis.
C olangioresonancia.
Se trata de un método no invasivo que permite visualizar la vía biliar con una muy alta sensibilidad y especificidad por lo que sus características la convierten en una prueba ideal.
Está limitada en los pacientes obesos y en los portadores de marcapasos, y su sensibilidad disminuye en el estudio de las litiasis de pequeño tamaño.
Su elevado precio hace que su disponibilidad sea escasa, por lo que no puede ser considerada actualmente como una técnica de primera elección.
Ecoendoscopia Consiste en la aplicación de sondas de ecografía de alta frecuencia en el duodeno con la ayuda de un endoscopio, lo que permite evaluar con gran precisión posibles lesiones en la ampolla de Vater, páncreas y colédoco distal.
Colangiografia intravenosa Se trata de un método sencillo y barato que permite la exploración radiológica de la vía biliar utilizando contrastes intravenosos.
No obstante, esta exploración no consigue opacificar el árbol biliar en el 3 - 10% de los casos y presenta un porcentaje de falsos neg ativos relativamente importante.
A pesar de que los nuevos contrastes han disminuido la incidencia de reacciones adversas, las limitaciones de la técnica (el contraste no se excreta en aquellos pacientes con obstrucción biliar) y la falta de resultados contrastados hacen que no se emplee de forma rutinaria.


3 - Abdômen agudo 1 - Bioquímica - amilasa (>330 UI): alterada procesos abdominales y extraabdominales - CPK: diagnóstico diferencial con dolores referidos - ionograma: que han vomitado - gasometría arterial, obstrucción intestinal, diarrea grave, bili t biliares,etc.
- orina: si sospechamos patología renal o de vías urinarias.
- test de embarazo: en mujeres jóvenes con cuadros de dolor abdominal de inicio brusco para descartar la existencia de embarazo ectópico.
2 - EXAMENES OMPLEMENTARIOS ; ECG - dolor hemiabdomen superior para descartar isquémica cardiaca como causante de dolor referido y como estudio preoperatorio.
Exámenes de función hepática Ultrasonido: un examen que usa ondas sonoras para examinar el abdomen.
Tomografia computarizad a: para tomar imágenes de las estructuras internas del abdomen Imagen de resonancia magnética: usa o ndas magnéticas para tomar imágenes de las estructuras internas del abdômen Radiografía del riñón, el uréter y la vejiga Radiografía con bario Angiografía Cirugía Endoscopia: se inserta un tubo delgado PLAN TERAPEUTICO 

