HISTORIA CLINICA  

DATOS PERSONALES:
Apellido y Nombre: Irene del Mar Cruz Char
Documento: CC No 1047595143
Fecha de Nacimiento: 7 de Febrero de 1990
País: Colombia
Departamento: Bolivar
Ciudad: Cartagena
Edad: 27 años
Sexo: Femenino
Ocupación: Estudiante  Estado Civil: Casada
Dirección: Crespo avenida segunda #75 - 40
Entidad: Colsanitas EPS
Régimen: contributibo Religion: Catolica Escolaridad: Universitaria 

ANAMNESIS
MOTIVO DE CONSULTA: “amanezco con la cara hinchada” 
ENFERMEDAD ACTUAL:  Paciente femenina de 27 años de edad primigestante (G1P0C0A0) quien acude a consulta por manifestar edema facial bilateral matutino de carácter leve que cede con las horas. La paciente tambien refiere edema de miembro inferiores grado 2 de carácter vespertino y cuadros de cefaleas de aproximadamente dos horas que ceden al reposo y a la hidratacion. ANTECEDENTES HEREDOFAMILIARES: Padre: (vive) hiperuricemiaMadre: (vive) ANTECEDENTES PERSONALES:  Hábitos Tóxicos: Alcohol: niegaTabaco: niega Drogas: niegaInfusiones: niega  Fisiológicos: Alimentación: 4 comidas al día, de preparacion en casaDesayuno: 1 taza de café con leche, 1 vaso de jugo de naranja, media porcion de papaya y una arepa de quinoa y linaza.

Almuerzo: 100 gramos de carne de pollo, una porcion de ensalada, una porcion de sopa de granos
Merienda: malteada de fruta con yogurt
Come carne roja: 1 vez a la semana,Con el embarazo no se ha modificado su alimentación.
Diuresis: regular, no interrumpe el ciclo de sueño
Heces: regular, una vez al dia, normocromicas 
Sueño: de facil conciliacion, 
1)Patológicos: Infancia: sin antecedentes
Adulto:
DBT                 SI _          NO X  
HTA                 SI _           NO  X      
TBC                 SI _           NO  X 
Gemelar           SI _           NO X      
Quirúrgicos: Rinoplastia hace 7 años
Traumatológicos: niegaAlérgicos: niega

2) Gineco-obstétricos:    
FUM:   21/octubre/2016      
FPP: 28/ julio/2017    
EDAD GESTACIONAL: 22  semanas. Menarca: 9 años, eumenorreica, ritmo de 28 a 30 días, la menstruación duraba de 4 a 6dias      
Nº de parejas: 5
Gestas: 1   Partos: 0   Cesáreas: 0   Abortos: 0
Anticonceptivos: SI  _   NO  X
Cirugías ginecológicas: NIEGA EXAMEN FISICO: 
Signos Vitales: FC: 77 lpm                   TA:  130/85                 FR: 17 rpm  Tº Axilar: 35,7
Peso actual: 60 k              Talla: 1.68 cm         IMC: 21.26        Categoria IMC: Peso Normal       

INSPECCION GENERAL: buen estado general.
Constitucional: longilineo                  
Marcha: normal

co hidratado, sin lesiones ni cicatrices, con seborrea, sin presencia de zonas alopécicas, no presenta pediculosis.Región frontal: tamaño normal, simétrica, sin lesiones ni cicatrices.Región orbitonasal: cejas palpables, completas, ojos simétricos, medianos, sin exoftalmos y enoftalmos, movimientos oculares sin limitaciones. Parpados integros acordes con la coloración del resto del cuerpo. Pupilas reactivas, esocoricas. Escleróticas normlaes, hidratada, sin lesiones aparentes; cornea transparente, integra, sin lesión, reflejos corneales presentes. Buen tono ocular, sin dolor a la palpación. Nariz simétrica, en posición central, color igual al resto del cuerpo, moco escaso, sin presencia de lesiones, se palpan los huesos de la nariz, sin dolor a la palpación, cartílago hialino integro, narinas y senos paranasales permeables. Región orofaríngea: Boca con labios lisos, simétricos, buena coloración, integros, sin lesiones, mucosa hidratada, dientes completos aparentes caries, lengua central, lisa enla región doral, movimientos de la lengua sin limitaciones. Oídos aparentemente normales, pabellones auriculares integros y simétricos, sin signos de lesión. CUELLO: de punta palpable en 5 espacio intercostal izquierdo, por dentro de la línea mamaria y por fuera de la línea paraesternal. No presenta fremitosAuscultación: ruidos cardiacos rítmicos, sin presencia de ruidos agregados, ni soplos ni desdoblamiento. Focos aórtico, pulmonar y accesorios presentan 1 y 2 ruidos cardiacos audibles, con mayor percepción del 2 ruido. Focos tricúspide y mitral presentan 1 y 2 ruidos cardiacos audibles con mayor percepción del 1 ruido. Ninguno de los focos presenta soplos asociados.Pulsos: palpables y simétricos.ABDOMEN Y PELVIS: EXÁMEN OBSTÉTRICO: Abdomen globoso a expensas de utero gravido, altura uterina 21.2 cm, FCF 143 lpm ocupado por feto único, en situación transversal izquierda, presentación cefálica, se aprecian movimeintos fetales al examen fisico.  APARATO GENITOURINARIO: Vulva y perine: genitales externos normoconfigurado y sin lesiones aparentesVagina: de trayecto libre, normotonica, normotermica,  cuello posterior duro no permeable. 

SISTEMA NERVIOSO: 

Glasgow: con puntuación 15/15, el paciente se mantiene alerta durante el integorratorio, lucido y colaborador
Motilidad activa: el paciente efectúa sin ayuda los movimientos que se le solicitan, no presenta parálisis, paresia, hemiplejia, hemiparesiaMotilidad pasiva: el paciente presenta movilización de los diferentes segmentos corporales, apreciando la resistencia normal que el musculo le oponga al movimiento, no se presenta hipotonía, hipertonía, sin rigidez.Motilidad refleja: consevadaPares craneales: sin particularidadesSensibilidad: PROFUNDA: dolor profunda: al aplicar la misma fuerza se obtiene dolor en miembros superiores e inferiores vibratoria: perceptible sin alteración en miembros superiores e inferioresSUPERFICIAL:  táctil: conservada en miembros superiores e inferiores Dolorosa: conservada normal en los segmentos corporales Térmica: conservada normal en todos los segmentos corporales  APARATO LOCOMOTORExtremidades simétricas sin limitaciones a los movimientos no dolorosos fuerza muscular conservada. Edemas en ambos miembros inferiores, grado 2, llenado capilar menor a 2 segundos, pulsos distales positivos. 

DIAGNOSTICO PRESUNTIVO: Hipertension materna                                                    

PLAN TERAPÉUTICO: 
1) embarazo de 22 semanas por fum y gravindex

2) feto unico vivo.

3) trastorno hipertensivo del embarazo a descartar.

Ordenes Medicas:
1) Hemograma completo
2) Parcial de orina – creatinuria / proteinuria 
3) BUN

una   crisis   hipertensiva,   en   cuyo   caso   el   manejo   seria   porhospitalización. La   conducta   a   seguir   es   verificar   la   impresión   diagnostica   y   descartar   patologíasconcomitantes y ver como esta la  función renal y hepática. Una vez se haga esto,proceder a utilizar un diuréticos para manejar el edema y la hipertensión con alfa metildopa. Este tipo de pacientes tienen un mayor riesgo de mortandad asociada al parto y demuerte fetal, es por esto que se debe tener particular cuidado con ellas. Incluso pensaren desembarazar a la paciente si su vida se ve amenazada. No hay cabida para elmanejo expectante a menos que la paciente así lo elija.

Historia Clínica: Paciente con hipertensión materna

Nohora Cristina Ayola Serrano Presentado a: Dr. Pier Puccini Universidad del Sinu
Martes 21 de Marzo del 2017

